[Música]
bom então estamos aí na no segundo dia
na segunda reunião de encerramento da
passagem da confissão de Pedro né no
capítulo 6 de Mateus nós começamos lá no
Versículo 13 e estamos conu concluindo
no Versículo
23 sendo que o Versículo 23 o último
Versículo a gente iniciou a semana
passada e ficamos de
concluir
hoje do mesmo modo que a semana passada
eu busquei fazer um um resumão da da
passagem toda né
do vamos dizer assim da essência da
passagem né da da da daquilo que que há
de de comum entre os os versículos todos
os 10 Versículos hoje eu vou fazer isso
também só que de uma outra
maneira grosso modo essa passagem
pensando inclusive em quem já não vem há
um tempo né a Muriele tá hoje não
Tatiana né casal também Sebastião e a
Sueli estão vindo aqui também já tem um
tempo que não vem então essa passag
ela basicamente fala sobre como as
coisas
funcionam que coisas a
evolução o aprimoramento o apuro das
consciências como é que se dá
isso primeiro você precisa ter um
Cristo Cristo não é um sobrenome Cristo
não é uma pessoa Cristo é uma condição
espiritual
é um espírito que por méritos e
atributos muito
específicos assume a tutela a
condução Educacional de uma coletividade
humana no caso a nossa
terrena primeiro você precisa dessa
figura segundo você precisa de uma
assessoria de anjos quem é o Anjo o anjo
é aquele que superou a humanidade a
condição humana e portanto as
fragilidades e limitações humanas mas
ainda não alcançou a excelência do
Cristo Ele tá ali então é é o melhor
personagem que poderia haver para
oferecer esse apoio não que o Cristo
precise do apoio quem precisa é a
humanidade e o terceiro elemento é uma
que que a gente tá chamando de
humanidade é o espírito que ainda
oscila ou
vasila na sua caminhada espiritual no
seu crescimento
ora dando um salto em direção à
Vanguarda
Ora se
atrapalhando e voltando para a sua
retaguarda quando eu falo de Vanguarda
espiritual de retaguarda espiritual eu
tô me referindo àquela exposição linda
do caldeiro no no livro no Mundo Maior
quando ele fala sobre a casa mental né o
andar superior da casa mental o
superconsciente e o andar inferior da
casa mental que é o
subconsciente e o andar em que a gente
normalmente se movimenta a maior parte
do tempo que é o andar do Meio
consciente então quando a gente visita
os nossos primordios espirituais a gente
tá voltando pra
retaguarda quando a gente acessa ideias
sublimes ideias superiores de uma
humanidade
feliz a gente tá vamos dizer assim
flertando
paquerando com o vir a ser com o que a
gente deve ser no futuro Tá
certo agora o final dessa
passagem é que gera a celeuma o
probleminha ali entre Jesus e Pedro logo
Pedro que tinha brilhado até então né
que tinha ajudado Jesus nessa exposição
nessa apresentação de princípios
né Que probleminha é esse quando Jesus
afirma para Pedro e pros demais
discípulos e esse processo de
crescimento da humanidade em direção à
angelitude
ele obedece uma sistemática uma mecânica
que mecânica é essa primeiro você
padece depois você morre em função do
padecimento e depois você
Renasce
é claro que Jesus não tá falando né E
foi aluma coisa que a Ana Cristina
questionou na reunião passada do do do
padecimento e da
Morte propriamente dito muito embora
estes também façam parte do
processo morrer adoecer faz parte do
processo Mas não é isso em si não é é
mais que
isso nós encarnamos e de cara já estamos
em ambiente
hostil Nas condições mais vulneráveis
nenhum animal fisicamente é tão
vulnerável quanto o homem o homem não
tem garras o homem não tem presas nós
não temos
pelame pelos para nos proteger nós não
temos carapaça nós não temos casco nós
não temos
escamas a nossa carne é mole nossa pele
é
mole nós somos de baixa
estatura e ainda
decidimos perder a
vantagem das quatro patas porque são
quatro membros em movimento na hora de
fugir e adotar só duas foi uma escolha
nossa
né em síntese o homem é fisicamente
muito vulnerável de todos os filhotes da
nature o mais vulnerável o mais frágil o
mais propenso ao risco é o filhote
humano é o
bebezinho Então essas circunstâncias
materiais já são por si só
hostis só que tem um Outro fator e esse
é o que gera o drama
humano nesses corpos frágeis vulneráveis
reencarnam
espíritos igualmente ou espiritualmente
consciencial frágeis e vulneráveis
moralmente frágeis e vulneráveis
quer dizer Tati se você reencarna esse
corpo além de est propenso aos riscos
naturais de uma sei lá de um meteoro que
ca na península de yucatã desim a sua
espécie né Você também vai conviver com
gente ruim com gente que Jesus não
gostava de chamar de
má quando ele fala com Pedro né Pedro tá
lá mal abessa porque a profecia se
cumpriu ele negou Jesus fala assim Pedro
os homens não são perversos eles só são
fracos então o Malvado o mal com um é o
fraco é o inseguro
toda
agressividade toda violência é fruto de
fraqueza
insegurança Tá certo até aqui então na
Convívio com o mundo hostil e com
pessoas
hostis inevitavelmente não tem como
surgir disso inevitavelmente você vai
sofrer
padecer Poxa mas então a história é essa
você vem convive com gente ruim no mundo
que tem terremoto e vulcão é você vai
padecer e o seu corpo em função desse
padecimento vai
perecer mas
durante a
experiência né durante aí
você vai
aprender você vai aprender como lidar
com gente
ruim sem se tornar ruim também esse é o
desafio como conviver com gente ruim sem
se tornar ruim e não é por influência
não também é
por
oposição quando você
alguém é violento e você adere à
violência desse alguém pode ser por dois
motivos ou porque você vai agredir quem
ele agride ou porque vai ter vontade de
agredi-lo porque ele agride
alguém é tipo a turva do põe fogo no
racista sabe ele se torna tão ruim
quanto o
racista é como alguém que diz assim ah
eu queria matar os homofóbicos
então seu
preconceito seu ódio é contra homofóbico
é ódio também não é Então esse é o
desafio é você conviver com o difícil
sem se tornar
difícil a medida que esse aprendizado
vai ocorrendo inevitavelmente
a a o seu lado ruim vai descendo de
andar vai saindo do andar do consciente
e vai sendo guardado
Escondidinho lá no
subconsciente
entendeu E as coisas boas vão tomando
espaço E à medida que as coisas boas vão
tomando o espaço Muitas delas já não
pertencem já não é mobiliário daquele
andar que você se encontra já são
pertences que pertencem ao andar
superior pronto um dado momento aquele
homem que flertava com o passado não
existe mais ele
morreu quem vive agora é um homem que
prefere o andar
superior um morreu o outro nasceu
entend padecer
morrer e nascer alguém diferente nascer
de novo só que alguém diferente Essa é a
dinâmica porem quanto todavia Pedro
representando a fragilidade humana no
instinto de autoproteção
autodefesa exacerbado né porque o
problema do medo é que ele é
autopreservação que se
descontrolou o medo é isso medo é quando
você a autopreservação a
autoconservação se
destempera E aí do medo para né Como
diria o grande Chico Buarque né filha do
Medo A raiva é mãe da
covardia aquele que tem medo se torna
covarde com o outro fácil fácil aquela
regra assim a melhor defesa
é o ataque é essa semana eu eu dei tanta
risada mas assim ri de nervoso né do
grupo do WhatsApp da minha
rua por eles começam assim parece
aqueles meninos que brincam com qu toque
sabe no no quintal atenção pessoal estou
vendo alguém na rua pelas câmeras aqui é
alguém suspeito aí o vizinho lá de baixo
eu também estou vendo é alguém com boné
boné só pode ser para disfarçar aí o
outro deixa que eu pegar meus cachorros
e vou dar uma volta aqui na rua para
intimidá-los o outro não eu tenho um
primo que é policial vou chamá-lo para
vir agora a gente faz uma abordagem
nesse sujeito daí um pouquinho o
presidente da associação de bairros
Pessoal esse aí é um pedreiro do outro
bairro ele sempre passa por aqui
oferecendo o serviço dele é um
Senhorzinho aposentado ele inofensivo
numa dessa um maluco desse a solta os
cachorros ataca o idoso mata ele para
depois foi descobrir que era um
inocente entenderam o medo te torna
violento e essa violência te torna
covarde você descamba para isso sabe
escorrega para isso
fácil com o medo do criminoso te faz
criminoso
fácil
fácil foi o que aconteceu com Pedro ele
tinha tanto medo que aquela profecia de
Jesus sobre a crucificação se cumprisse
que quando ela viu ele viu ela se
concretizando ele sacou uma espada e
arrancou a orelha do
soldado Eu até imagino Jesus te falei Aí
ó te
falei Guarda essa espada
correndo mete essa espada na baia
Tá certo
gente tudo isso por uma razão Por que
que Pedro discordou de Jesus quando
falou não não pode ser essa regra
padecer morrer não pode ser isso padecer
não você é uma pessoa tão boa e eu me
considero uma pessoa boa senhor padecer
não gente boa não pode
sofrer não é assim o que que vai
acontecer nesse processo todo
Jesus vai virar para ele e dizer uma
coisa bem
dura ele porém voltando-se disse a Pedro
Jesus vai para trás de mim
satanás duro hein vai para trás de mim
satanás sai daqui
Satanás Tu és um escândalo Para mim
porque não compreendes as coisas de Deus
mas a dos homens
então satanás ou Satã do aramaico Satã
quer dizer o opositor o adversário o que
quer te ver
cair Jesus não tava se referindo a um
espírito que tava ali assediando Pedro
né porque é espírita adora botar a culpa
no no invisível né des culpa eu tava
fora de mim eu devo ter sofrido alguma
influência
acho que os obsessores os os
desencarnados fal assume que é você
rapaz Dev de ser
covarde Jesus estava se referindo a
alguma coisa em Pedro que não
combinava com o Pedro de minutos
antes o Pedro que desce pro andar de
baixo o Pedro que flerta com a
retaguarda Esse é o
satanás e o adversário que quer te ver C
aí o que quer te prejudicar ele vai
montar um esquema para ver sua queda uma
armadilha é o escândalo a palavra
escândalo do grego escandal quer dizer
armadilha o satanás Armando uma
armadilha Qual que é a armadilha é dizer
você não merece sofrer isso é um
perigo se alguém chegar para você Ana
Lúcia e falar assim te ver sofrendo você
chorando e ele falar para assim que
absurdo você é uma pessoa tão boa você
não merece passar por isso olha para ele
fala assim S
Satanás na hora vocês estão achando que
brincadeira Paulo fez isso com
Barnabé Paulo fez isso com Barnabé no
Liv Paulo Estevão eles tinha apanhado
uma cidade mas apanhado Paul pedrada Aí
Paulo tudo
machucado o Barnabé cheg fal assim a
gente faz as coisas tão boa a não merece
isso não né Paulo O Paulo já olha pro
Barnabé cala-te barab sai daqui Satanás
Para de me tentar para de armar
armadilhas para
mim porque eu tô sofrendo porque eu
mereço mereço sofrer não no sentido de
mérito pelo castigo merece o castigo mas
de mérito mesmo
eu já mereço esta oportunidade de
aprendizado eu já me encontro num
patamar evolutivo em que o sofrimento é
oportuno me
favorece me ajuda a ser diferente a ser
melhor eu sofro Porque eu mereço porque
eu já porque se eu não compreendesse se
eu ainda fosse espiritual mente infantil
e maturo eu Não viveria sofrimento
porque eu não ia tirar e sair saber
extrair nada de positivo dele é a gente
fala assim tem gente tão infantil tão
imaturo que não sofre não passa por nada
porque não saberia
aproveitar existe um um momento certo né
Para sofrer o momento propício para
sofrer a terra que vai levar vai ser
rasgada pelo
arado ferida pelo arado é a terra
boa Opa essa terra é boa vou arla para
poder semear
nela Então uma questão de mérito né o
Espírita cristão deve gostar de sofrer
não gostar de sofrer outra história só
doido gosta de sofrer né não é isso você
deve gostar de
aprender deve gostar de crescer de
amadurecer se tornar Sábio e se isso
advém do
sofrimento
F isso viver é crescer e crescer é
sofrido crescer é
sofrido gente tem adolescente que vai
crescendo sente dor nos ossos
não é o processo de crescimento da
estrutura óssea músculo esquelética é
doloroso não tem adolescente que sente
dor é os ossos que estão
crescendo entender agora assim pra alma
é o mesmo princípio aí a gente viu
alguns textos eu trouxe algumas
referências cruzadas mas ficou outras
tantas que eu não pude analisar que nós
vamos fazer agora então a primeira que
eu quero compartilhar com vocês é um
texto do André Luiz no livro Paz e
renovação Olha o título como tem tudo a
ver com padecer morrer Renascer paz e
renovação André luí ele é um
médico então ele ele pensa tudo numa
perspectiva
terapêutica paz para ele é sino de
saúde renovação não é sinônimo de
mudança de abrir mão de algumas coisas e
expurgar a sua vida algumas coisas e
cultivar outras para o André Luiz a cura
a saúde só vem quando você dispõe a
fazer esse trabalho de triagem o que que
presta na minha vida e o que que não
presta é a perspectiva do André Luiz aí
ele escreve um texto no Capítulo 8
intitulado Chaves
libertadoras olha só que incrível
Chaves
libertadoras é como
se esses
ranços do meu passado do meu pretérito e
gente olha só o que eu vou dizer para
vocês quando eu falo pretérito eu não tô
falando na Encarnação na Idade Média em
que eu fui um inquisidor terrível não eu
tô eu tô recorrendo ao reino
animal quando a gente vê por exemplo né
a ação do do grupo ramá lá na na
Palestina é aquilo é o impulso bestial
do homem o homem besta vocês sabem o que
que é besta é fera
pist no inglês né É É a Fera é o
bicho
agora a gente tem que entender o que eu
falei agora mesmo a violência
agressividade nasce
do medo e o
medo muitas vezes nasce do
trauma quem pratica uma violência dessa
é porque sofreu uma violência dessa e a
gente a gente na Perspectiva Angélica
não se posiciona né só a favor dos
palestinos dos Israel não a favor da
vida porque existe truculência de todos
os
lados mas guardem esse Esse princípio o
homem
bestializado
animaliz ele é fruto de algum trauma e o
que que você qual que é a sua relação
com trauma é uma relação de
prisão você tá preso ao
trauma Quando é que o terapeuta o
psicólogo te dá Alta quando ele sente
que você conseguiu se libertar se
emancipar do
trauma
entender quando ele começa a perceber
que você perdeu o medo de viver o medo
das pessoas ou o medo de circunstâncias
específicas é que você se se libertou
daquele
trauma daquela
mágoa daquela
violência daí o título da mensagem do
andr Luiz ser Chaves
libertadoras componentes que me ajudam a
emancipar desses
traumas Então vamos lá primeiro o André
luí ele faz uma
listinha Só de coisa
maravilhosa
desgosto
obstáculo
decepção
enfermidade tentação prejuízo
ingratidão e a morte a
desencarnação como é que se produz o
soro
contra a picada de cobra o suro
antiofídico vocês sabem
como mas que que faz com o
veneno injeta no
cavalo entendeu então o o cavalinho vai
ter ter que sofrer a dona C já tá
[Risadas]
indignada Pois
é é é assim então ele vai produzir ali
os anticorpos que depois vai salvar
vidas não sabia Pois é é um pouco mais
complexo que isso né a gente não eu eu
nem vou me atrever a explicar os
detalhes disso porque a minha graduação
de história não me permite Além
disso eu vou recorrer a um grande
filósofo Nordestino que é o Chicó sei só
sei que foi assim
né E aí o que que acontece tudo isso que
a gente mencionou que o André luí
mencionou aqui o desgosto com alguém
decepção o obstáculo né as barreiras
físicas psicológicas A decepção com
circunstâncias
1000 própria enfermidade física ou
psíquica a tentação o assédio o prejuízo
de toda espécie né da casa que foi
embora com enchente até o golpe na
empresa né a ingratidão da ingratidão do
filho até a ingratidão do morador de rua
que você deu um pão e ele assaltou
depois o seu carro e a desencarnação a
morte qualquer ela em qualquer
circunstância é
difícil tudo
isso vai gerar em você olha cavalinho
Dona cí vai o contato com isso vai gerar
em você o
quê
anticorpos só que anticorpos
psíquicos depois da primeira experiência
da segunda experiência ou da décima
experiência ou da milésima experiência
com uma dessas situações desagradáveis
essa situação já não te afeta tanto ou
não te
afeta que que é afetar roubar o
equilíbrio ela pode continuar te fazendo
chorar pode continuar te fazendo sentir
dor continuar te fazendo sofrer mas não
vai ter mais o poder de Te Tirar a
sanidade o
equilíbrio e quando você assume essa
postura
de
vulnerabilidade quando você adquire essa
blindagem
psíquica você é livre porque você não
tem mais medo quando é que a gente se
sentiu livre mesmo da da covid quando
você tava imunizado e falou opa agora eu
me sinto seguro para sair na rua para ir
no
supermercado eu me sinto seguro aí você
se sentiu livre não tem liberdade sem
segurança
enquanto não me sinto seguro para
enfrentar uma determinada situação eu
não tô livre do
medo e é um medo que me
aprisiona o André Lu perdão vai comentar
isso assim compreendamos a face disso
que não podemos louvar as dificuldades
que nos rodeiam mas é imperioso
reconhecer que sem elas
etão
enganos desequilíbrios e
desacertos olha a sabedoria do André
Luiz ninguém vai dizer Nossa sofrer é
muito bom que beleza eu perdi um
parente Apesar que às vezes as pessoas
dizem mas né ninguém vai dizer ah que
maravilha eu acabei de chutar aqui da
cama com dedinho Mindinho ninguém vai
dizer isso sofrer ruim agora o André tá
dizendo você não vai poder com o tempo à
medida que a maturidade chegar
maturidade psicológica você não vai
poder mais negar que você cresceu com
sofrimento não tem como negar
isso eu não sei se eu comentei com você
esses dias eu vi uma entrevista com
Fábio porch do Marcos
Frota ele contando a experiência que Ele
viveu quando perdeu a primeira esposa 17
anos de casamento
ele ele tava no udio da carreira né como
Ton da lua e aí a esposa chegando em
casa automóvel sofreu um acidente carro
com os dois filhos atrás e ela veio a
óbito e ele tendo que viver aquela
experiência né de chegar para contar
pros filhos ó a mamãe
faleceu e aí ele contando pro Fábio
porch pro olha só a espiritualidade de
agem né o no programa nesse programa do
Fábio porch um convidado nunca sabe até
o dia da gravação quem vai ser o outro
convidado no camarim que ele descobre o
Fábio porch no camarim disse pro pro
Marcos Frota Olha o outro convidado é o
José Augusto compositor aí o Marcos
Frota falou meu vizinho seu vizinho né
que mundo pequeno é mas não é só meu
vizinho vou te contar quando a minha
esposa faleceu nós já éramos vizinhos no
mesmo prédio e ela faleceu em frente o
prédio Então quem ficou com meus filhos
no local do assidente cuidando os meus
filhos até eu chegar foi
ele e aí eu parei e não sabia como
abordar meus filhos para contar falar da
morte da mãe então foi ele que pôs a mão
no meu ombro e falou no meu ouvido agora
você vai ser mãe dos seus
filhos E aí eu tomei coragem falei com
meus filhos por que que eu tô contando
essa história porque o Marcos Frota
disse que a conclusão que Ele chegou
depois dessa experiência dolorosa demais
é que Deus tinha ofertado para ele a
oportunidade de viver uma experiência
que poucos hom viveram ou viverão que é
a experiência de ser
mãe em sendo homem
diferente amar como pai é uma coisa amar
como mãe é outra falou assim Deus me
possibilitou as duas experiências eu já
amava como pai agora eu ia poder ocupar
a a lacuna que ela deixou o iato que ela
deixou eu ia ser
mãe ou seja eu ia ter que com ser
confidente da minha filha quando ela
brigasse com o namorado né ajudá-la na
primeira
menstruação eu ia ter que dar colo
quando um filho tivesse chorado que
coisas que é muito são muito específicas
de mãe eu tava tendo a oportunidade de
ver
experiência entenderam que que a a
maturidade ninguém vai negar que perder
a esposa de 17 anos é horrível mas ele
também Marx Frota não podia negar que
ele aprendeu um valor que ele adquiriu
um tesouro psíquico e sem essa
experiência ele não teria
adquirido louco isso
né nunca ele vive
experiência aí o André luí continua
dizendo assim motivo pelo qual será
justo
interpretá-las uma questão de
interpretação como interpreto o
sofrimento será justo interpretá-las por
Chaves libertadoras que funcionam em
nosso espírito no nosso psiquismo a fim
de que o nosso espírito se mude para o
que deve ser achea isso lindo se mude é
é a ideia do
andar você chega no andar de cima de
malicuia ó tô me mudando pro andar de
cima tô me mudando de cômodo eu não
quero mais morar aqui isso tudo aqui ó
é pouco para mim pequeno eu quero mais
eu quero ver a a vida de uma sacada mais
alta
né e ele conclui mudando em si e fora de
si lindo isso né mudando em si e fora de
si tudo aquilo que lhe compete
mudar
hoje eu mandei para Ana Cristina pelo
WhatsApp mandi em inglês Cristina né Eh
uma frase muito legal que é assim quando
você
deixa que o mudo o mundo mude
você as coisas as circunstâncias
experiências do mundo mude você é que
você se torna
apto a mudar o
mundo vou explicar isso melhor essa foi
uma tradução um pouco literal da frase
né mas eu vou acho que eu tenho aqui a
frase na Cristina é muito legal isso até
bom que a gente confirma se o meu inglês
tá bom Let the world Change you and you
can change the world É isso
mesmo
você deixa o mundo te se mudar te mudar
e então você pode you can change the
world você pode mudar o
mundo é isso quando você deixa que o
mundo ruim o mundo imperfeito o mundo
com mazelas te
mude você se torna apto a transformar
mudar esse mundo ruim em um mundo bom no
Mundo
Melhor não existiria M ratma grande é é
um paradoxo é alguma coisa paradoxal mas
não existiria uma ratman grande sem a
opressão
britânica como não existiria o Martin
Luther King sem o racismo no sul dos
Estados
Unidos
entenderam aquela a circunstância
eh
abrasiva é como o o fogo do serrado não
sei se vocês sabem disso mas algumas
sementes específicas do serrado
brasileiro elas caem e com o processo de
em que o solo vai se revolvendo né os
processos de erosão e tudo mais elas são
enterradas aí vem a queimada natural a
queimada
natural tá que é típica do serrado
quando aquele calor da superfí da
queimada
acontece aquele caroço aquela semente
que tava no fundo da terra arrebenta
começa a
germinar então espírito desse um mar
Luther King uma Madre Teresa de cutar né
sem a miséria da índia da da sem a
miséria de Calcutá nós não teríamos a
Agnes sabam o que ela chama de Agnes a
Agnes não teria se transformado em
Teresa né então aquele calor da
circunstância faz com que o germen o o o
o a a mônada da Bondade que tava naquele
espírito eclodisse né explodisse em
vida
é isso que Jesus tá tentando explicar
Pedro e o Pedro não tá
entendendo é preciso que eu seja
crucificado se você Pedro e os seus
companheiros não assistirem a
cena
grotesca
sanguinária da minha
crucificação o todo o potencial de vocês
que já latente não
vai não vai
explodir
entendeu
Oi
ágnes
é
ág o o enfim se o Superman não tivesse
morrido A Liga da Justiça não teria se
reunido
Hã Não é assim Cristina não é então tá e
continuando
aqui continuando a minha loucura né
aí o André Luiz também no livro endereço
da Paz no Capítulo 7 DIT uma mensagem
chamada dificuldades e
problemas quer dizer qualquer matemático
sabe que você não se torna um bom
matemático se não
resolver
problemas não é assim Tem um ditado
ótimo mar calmo não faz bom
marinheiro mar calmo não faz bom
marinheiro o André Luiz cente disso diz
não admita possa alguém construir algo
de bom sem dificuldade
hum Indique uma pessoa capaz de se
manter na onda do êxito sem sofrer
obstáculos vai me fala
quem Alguém capaz de se manter na onda
do êxito sem sofrer
obstáculos não
tem muitas vezes é na prestação de algum
serviço
incômodo prestação de algum serviço
incômodo que você vai achar os melhores
ingredientes para a solução de seus
problemas enfim o grande Triunfo de
ajudar o outro a resolver os problemas
deles é que você tá em Franco
treinamento e se habilitando para em
algum instante resolver os seus
como é que eu vou
Aluísio ser uma
mãe que saiba
eh ajudar um filho com
câncer Ah com certeza meu você já traz
na sua bagagem as muitas tantas vezes
que você ajudou alguma mãe a cuidar do
filho dela que tava com
câncer quando chegou sua hora tirou a de
leta
entendeu tirou de
leta agora quem não né para
parafraseando Vinícius né em parceria
com Baden quem de dentro de si não sai
vai morrer sem amar ninguém né quem de
dentro de si não quem não sai da sua TCA
do seu covio do seu
túmulo não sabe viver
não sabe amar quando chega a sua hora de
viver amar e amar você é verde
cru nisso você é totalmente incompetente
para lidar com isso você não
sabe quando a menina tá lá brincando de
bonequinha Dando mamar para bonequinha
Aquilo é treino pra maternidade
gente tá recapitulando alguma coisa Tá
tá sofrendo a influência E aí a gente tá
recorrendo aos estudos Geniais da Simon
de B voar da feminilidade imposta pela
sociedade tá
também não vão descartar nada tá tudo
isso mas também tá em processo de
Treinamento uma experiência ela pode vir
a viver da Maternidade se não for a
maternidade
física vai ser a maternidade de tia ou a
maternidade de vó ou a maternidade né Eh
de professora e Maternidade de
enfermeira daí a
importância de se
induzir porque a educação é um trabalho
indutivo também né os nossos meninos a
brincarem com uma bonequinha com as com
as irmãzinhas com as
coleguinhas
sabe por quê se ele não tiver na
infância a experiência de brincar de
boneca depois ele vai ser aquele machão
que vira do lado roncando e quem vai dar
mamar 3 horas da manhã sozinho é a
esposa porque ele é um marmanjão que não
sabe não tem nem nem brincar de
maternidade ele não
brincou ele não tem treino
a Ju brinca com
Chicão bonequinha de
né cozinha a Ju brin a gente comprou pro
Chicão
fogãozinho pratinho Para quê Para depois
ele não encostar a cozinha na esposa na
namorada ou no esposo ou no namorado no
futuro para ele Saber dividir tarefa
Então são tudo experiências que você tem
que viver para se tornar um ser humano
competente só que a ideia de competência
Nossa ho puramente mercadológica e
empresarial
né competência é ganhar
dinheiro aqui o André Luiz tá dizendo
que é outra coisa olha que que ele
acrescenta não ore por vida
fácil
roguemos a Deus ombros
fortes não só para carregar o bendito
fardo das obrigações que nos competem
como também para sermos mais
úteis Essa frase me faz sentir um
remorço danado de sonhar em ter uma
laval louça lá em
casa é é o sonho meu e da Juju né É A
lava-louça então eu eu vou dizer senhor
não quero uma lav louça eu quero
continuar a ter braços fortes para
ajudar a dividir a louça com a
Juju mas se o senhor me de eu não vou
ser ingrato
né dá trabalho também né mulher você
lava louça dá trabalho também né gente
pedir vida é o que eu falei a semana
passada ficou meio estranho Talvez para
muita gente quando eu falei assim a
gente não pode pedir
facilidade Deus Resolve Meu Problema é o
que Pedro tava querendo por isso a
energia de Jesus com ele fala assim você
tá doido Pedrão tá querendo puxar meu
tapete é armar uma armadilha para mim a
gente tá proibido de pedir vida fácil o
que a gente tem que pedir é
fôlego
vigor fibra energia para transpor
dificuldade
a gente tem que ter a mentalidade do
surfista cara se o Surfista chega na
praia olha pro mar e não tem onda ele
chora
né Ele quer o o mar bravo com ressaca
porque aí quanto maior a onda melor a
possibilidade dele mostrar seu talento
exibir seu talento
né e ganhar
premiação que no caso da vida é a
consciência em paz né quanto maior a
dificuldade maior a possibilidade que eu
tenho de mostrar talento para viver para
lidar com as
coisas exibir a minha inteligência
emocional a minha capacidade de
resiliência
entendeu continuando
aqui no livro vida em
vida é G né Você lê um título desse
passa direto assim Eita calma volta vida
com v maiúsculo aqui em vida porque tem
gente em vida que tá
morto entendeu
Ó vida ter vida em
Vida as aí eu eu escolhi a d do Capítulo
pedras Qual que é o personagem aqui em
questão
Pedro aí ó as dificuldades de qualquer
natureza são sempre pedras simbólicas
Uma pedra é
ruim Uma pedra é
boa Uma pedra é só uma
pedra se ela tiver dentro do seu sapato
é ruim e se ela tiver debaixo do
alicerce
entendendo uma pedra em si mesmo é só
uma pedra Então as
dificuldades de qualquer natureza são
sempre pedras simbólicas asfixiando noos
as melhores esperanças do dia do ideal
do trabalho ou do destino que recebemos
na glória do
tempo pode ser aquela pedra do
desmoronamento que te soterrou há
diversos modos de considerar os
obstáculos removendo-os e
aproveitando então depois que você tirou
a pedra dessa posição
hostil ela nas suas mãos potencialmente
pode ser qualquer coisa qualquer outra
coisa seu muril de
boa positiva aí o Emanuel acrescenta
o
desesperado o desesperado em se sentindo
sobre os granizos da
sorte lembrei de um aluno meu na você
vai Lar desse
casa ele falou que não pode chegar na no
Polo lá para fazer a prova virtual
porque tinha chovido Granito na
cidade a tempestade foi forte Professor
chu até Ito
existe foi brava mesmo né Enfim voltando
aqui ô falta de caridade né gente
granizo pedras de
gelo o coração de muita
gente o coração de muita gente é uma
pedra de
gelo confia-se a intemperança mental a
desorientação mental e atira-o ao
viandante inocente ou à porta de
companheiros
inofensivos a gente tem até uma
brincadeira aqui no interior de Minas né
se gente tá tão doido que ele tá
atacando pedra em avião não é assim se
perde a noção ele agride os outros com
primeira pedra que ele vê no
chão é o espírito indisciplinado
renitente e
impulsivo que sabe apenas ferir o
próximo oulo com atitudes impensadas ou
levianas e não é que até hoje tem uma
turma de
fariseus ocupando tribunas
cristãs que até hoje só sabe taca pedra
em mulher adúltera
apenas diversificar agora também tá com
pedras de
homossexuais tá com
pedra não cristãos e tudo
mais tá dizendo que esse sujeito é um
espírito indisciplinado renitente
impulsivo que é o jeito em manuelino
dizer ele é um sem
noção ele não sabe fazer szin com a
pedra outra coisa que não seja
perir é muito incompetência né É só isso
que você sabe fazer com a Bíblia na mão
humilhar condenar
julgar só isso você não sabe fazer nada
além
disso
né
enfim ainda no mesmo texto acrescenta o
agora ele vai falar o outro lado né o
homem inteligente o emel é tão Sutil
quando ele vai falar do outro lado do
que sabe dar outros usos para pedra aí
ele chama esse outro lado de o homem
inteligente Sutilmente Ele disse o quê
sobre a outra
parcela os homens pouco menos
inteligentes ou Nada inteligentes só
sabem ferir os outros Olha a sutileza da
hermia o homem inteligente todavia
recebe as pedras da experiência e ainda
mesmo sangrando as mãos ou o coração
recolhas cuidadoso valendo-se delas para
confecção de utilidades ou para a
construção de edifícios consagrados ao
agasalho ao reconforto e a
ência então Todas aquelas pedras que me
tacaram muitas me acertaram e cairam ao
chão eu pego todas
elas construo uma casa de acolhimento
para que
outros se sintam protegidos quando
também
atacados muito difícil
né eh pensando que que Rapadura É só
doce é dura
também
ó ninguém perdão ele continua assim ó
não isso mesmo ninguém passará eleso nos
caminhos do mundo pode passar uma
Encarnação Mas vai chegar a hora de
sofrer para todo
mundo ninguém passará iles nos caminhos
do mundo as pedras da incompreensão e da
dor no ambiente comum da existência
carnal chovem sobre
todos aí quando ele fal assim a pedra da
incompreensão Ele tá dizendo Em algum
momento você vai ser
incompreendido se ainda não recebi
pedrada é porque eu sou uma pessoa fácil
pros outros de fácil compreensão PR os
outros isso é
péssimo se o
violento se o preconceituoso me entende
é sinal que eu me pareço com
ele eu não sou estranho para
ele eu não choco
ele no momento em que o violento e o
preconceituoso começar a me achar
esquisitão Ana Lúcia isso é um bom sinal
é sinal que eu já não me pareço mais com
ele que eu me tornei uma outra coisa que
ele ainda não compreende o problema é
que na hora que eu me tornar in
né incompreensível para ele ele vai
começar E como diria Gilberto Gil se eu
sou algo incompreensível O meu Deus é
mais
mistério sempre há de pintar por aí ó am
gosta do entendimento e da conduta de
cada um dependerão a felicidade ou
Infortúnio na laboriosa romagem
terrestre do entendimento e da
conduta do entendimento que eu tenho em
relação a quem me taca
pedras e consequentemente da minha
condulta em relação a ele não
revidar se eu o entendi se eu vi que ele
é fraco frágil imaturo
doente eu não vou
revidar vou dar outro destino para essas
pedras eu vou pegar essa
experiência que eu vivi com a
agressividade dele em relação a mim e
transformar isso em algo
positivo do veneno que aplicaram em mim
eu vou fazer soro para imunizar outros
ou para salvar
outros
ó do livro
coragem emel também Capítulo 4 duas
dificuldades e imagina como seria
difícil de suportar um Educandário em
que os alunos tão som tão somente
soubessem chorar na hora do
ensino gente eu vou falar um negócio
para vocês a gente meio que vive essa
experiência né antina você chega na na
na sala e fala assim gente hoje é prova
ah não professor hoje não o senhor não
avisou avisei mas o senhor não avisou
muito eu não me preparei aquela
choradeira Só chora só reclama quem tá
despreparado sujito que tá preparado não
reclama da
prova começa dizendo é muito
desagradável ser professor numa sala de
despreparados que quando você fala que
chegou o momento do teste só sabe
reclamar Sutilmente de novo
tá dizendo gente Jesus deve achar a
gente muito
chato né Espero que o pessoal entenda
que eu tenho super licença poética para
falar essas coisas aqui no milinho
depois de 340 milinho tem super licença
para dizer que Jesus fala assim vocês
são chato hein reclama sabe de tudo não
po nenum sabe uma tempestade
Zinha não pode ter umzinho levando seu
carro sem seguro que você já tá
chorando Vocês são muito molenga né
ó reportamos-nos a imagem para
considerar que sendo a terra nossa
escola multimilionária urge receber-lhe
as dificuldades por lições
aceitando lhe a utilidade e o
objetivo se a luta a dificuldade o teste
o problema é inevitável
Então você tira dele uma utilidade e
aplica em Algum
objetivo é o
clichê que a gente deveria prestar mais
atenção a história do limão que vira
limonada tá é azedo mas dá para fazer um
né um um um mous né uma suquinho uma
limonada
suíça tira do azedume um né um novo
Paladar um novo
sabor quase toda dificuldade implica
sofrimento e todo sofrimento notadamente
aqueles que não provocamos redunda em
renovação e auxílio para nós mesmos
lembrando a treva noturna em cujo Ápice
começa a Alvorada Nova Que coisa
linda momento extremo da escuridão na
madrugada é ali às 4 horas da manhã né
aí vai aí começa a mudar começa a ter um
negócio diferente um tom de lilás no
horizonte e de
repente resplandece a
luz nós estamos na Alvorada só que nó
estamos no comecinho da Alvorada a
Escuridão ainda
prevalece mas a luz já começa
né já existem
sinais que Deus entrega aos
seus
eleitos
né que Deus entrega os seus eleitos é
Escolhido a
Dedo depois que
interessante e quando eu começa a ficar
emocionado depois é interessante Porque
Pedro vai ser o cara que vai dizer né
Martírios são troféus lembra da música é
o sujeito que quando falam para ele
assim nós vamos te crucificar igual o
seu mestre fala assim não porque eu não
mereço
eu não mereço ser torturado até a morte
igual a ele me tortura de outro jeito Ah
tá aí para ironizar fizeram ele de
cabeça para
baixo foi cros carado de cabeça para
baixo feliz da
vida feliz da
vida mas só quando ele amadureceu para
entender essas
coisas só quando ele amadureceu para
entender essas as
coisas até aqui ele é o sujeito que
chamou Jesus no canto e falou assim pai
de falar besteira você acha que Deus vai
te deixar ser crucificado você é o
Car e precisou de Jesus fal sai para lá
capeta
né para de armar a Puca para mim você
viram a minha versão
mineira gente o evangelho escrito por
Mineiro ia ser muito divertido
né ó e aí dessa lição coragem Capítulo 4
ainda todas dificuldades saibamos
arrostar os impedimentos da vida sem
reál cada qual deles é portador de
mensagem
determinada biscoitinho da sorte
chinês você pega né abre o embrulho
Zinho pega o biscoitinho quebra ali tem
uma mensagem
determinada e atrás um numerozinho que é
para você jogar na cena né o Chico meu
filho adora biscoito da sorte pai lê
para mim aí eu leio a mensagem para ele
ele fica pensando né aí de vez em quando
é uma frase muito difícil eu falo uma
frase sei lá da Frozen para ele ele
Nossa pai é igual o Olaf falou né Isso
mesmo ele adora o biscoitinho da sorte
uma dificuldade citar sorte chinês você
tem que quebrar a dificuldade ir lá no
meio dela no miolo da dificuldade e
achar Qual é a
mensagem eu tive uma tem uma irmã mais
velha muito amada que foi também minha
minha chefe no serviço né desencarnada
que quando ela tava hospitalizada com
câncer grave eu fui visitar do hospital
para dar um passe nela eu dei o passe e
e e ela falou para mim assim
eh tá muito difícil ela deu uma Queixada
Sabe tá muito difícil nunca fui mal mal
para ninguém Por que que eu tô vivendo
isso tudo e eu disse para ela assim
amiga Você precisa descobrir o que que
isso aqui tá querendo te
ensinar o que que é que você precisa
aprender com
aqui e ela ficou pensando aí eu despedi
dela ela veio a
desencarnar detalhe nesse dia só tava eu
e ela no quarto nem enfermeiro não tava
ela veio
desencarnar assim que a gente sepultou o
corpo a gente estava indo embora a filha
dela gritou a luí
luí el falou assim antes da minha mãe
entrar em coma ela pediu para te dar um
recado falei o quê Ela pediu para eu te
falar que ela descobriu o que que ela
tinha que
aprender falei o que que ela falou
humildade Pensa numa mulher dinâmica
realizadora que conduzia tava sempre na
liderança do processo foi gestora no NSS
uma instituição difícil 35 anos depois
foi gestora num curso
universitário e ela se viu numa situação
em que ela tava ali
simplesmente para passividade total né
se entregar a circunstância não tô no
controle
mais Aos 45 do segundo tempo ela sacul
Valeu Aos 45 do segundo tempo fala Eita
é isso que eu tô aqui para
aprender
comandar conduzir eu já sei ela entendeu
Eu já nasci sabendo isso o que eu ainda
não sei é ser
conduzida ser
levada e Ela sacou isso no final
danadinha
tá dizendo cada qual deles dos problemas
é portador de mensagem
determinada é o que tava escrito no
biscoitinho da sorte
dela duas
dificuldades travessão tuas bênçãos
nelas e por elas encontrarás o estímulo
necessário para que não te precipites
nos despenhadeiros do orgulho a lição
e nem te
inceres nas armadilhas do marasmo da
vida boa da vida sem problema
prosseguindo passo a
passo
degrau e degrau em tua jornada de
burilamento e
ascensão esses homens escrevem bem
demais
né Aí quem lê interessante é que antes
de vir esses textos veio há 2000 anos né
é como se no conjunto da obra O Chico
tivesse dizendo como médium olha vem
esse aqui primeiro para vocês saber quem
é que vai
escrever quem leu há 2000 anos sabe da
onde vem essa sabedoria do
Emanuel muita
dor ele caiu num golpe de
adultério armou para ele fez ele
acreditar né Pilatos não a a Agora me
fugiu o nome
dela fugiu o nome da a vilã Danadinha né
a Cláudia né Cláudia Sabina né armou lá
uma situação para parecer que a esposa
tinha traído ele com Pilatos e de fato
Pilatos tinha um interesse amoroso pela
Lívia e acreditou nisso se separou
efetivamente da esposa falou para ela eu
vou deixar você morar aqui na casa mas
você não me dirige a palavra mais de 20
anos 25 anos desse jeito amava ele
Jurava Inocência mas ele não perdoava
ela aí com o tempo não deixava ela
educar a filha a Flávia aí com o tempo o
coraçãozinho ele começou a olhar para
ela cara não fez isso foi é nada né Aí
ele fal já vou reconciliar com com ela
não vamos reatar nosso namoro Vamos
casar de novo vai ser uma alegria só que
tarde demais né porque ele na
arquibancada do circo máximo em
Roma sem saber ele tava assistindo a
execução de vários cristãos dentre os
cristãos ela já havia trocado de roupa
com a serva ela só quis
conservar o camafeu com ASF dele que ele
tinha dado para
ela depois ele uma tristeza que ele não
sabia explicar porque começa a olhar
pros cadáveres dos cristãos de repente
num cadáver todo destroçado no
pescocinho da da da mulher tava o
camafeu que ele tinha dado para ela ele
reconhece vocês tem noção que que é a
dor do alesse
gente uma dor tão grande que em 50 anos
ele evoluiu ele amadureceu ele despertou
para coisas que ele ia levar
500 para aprender Então quando você
pegar um livro do Emanuel pegar uma
mensagem dessa pega com
reverência tem lágrima demais por detrás
isso
aqui
entendeu tem pranto demais podia traz
uma frase
dessa E aí pra gente encerrar vocês não
estão vendo mas a cena é Pedro tentando
andar nas águas na direção de Jesus e
essa cena é linda porque a gente vê um
homem que vacila com medo das ondas mas
também foi o último o único que sai do
barco não é os outros ah não vou sair
dele não ele fala para Jesus se o senhor
quer que eu vou aí é só
chamar né Ah o The Chosen né Lindo
Então o senhor me chama que eu vou e
Jesus fala vem e ele sai do barco olha
que coisa surreal cara que nível de
confiança no só que bate um medinho né e
Jesus danadinho deixa ele tomar um
pouquinho de água Tom um caldo dá uma
folgadinha já vou te salvar e vai lá
salva ele né e o o poeta gladston large
letrista gladston querido amigo
gladston define isso tão bém e Esse
verso da música Pedro é a síntese do
estudo que a gente fez hoje NS últimos
meses né nas últimas semanas quero ir
contigo mas receio as
águas eu quero ficar com você mas eu
tenho medo de
sofrer eu ainda receio as
águas eu ainda sei o oceano Eu ainda
tenho meio de
avião mas eu quero
ir então eu vou e se no meio da jornada
bater um um medinho Senhor me salva o
senhor Me resgata das
águas o senhor me lembra o quanto eu sou
amado Essa é a passagem de Pedro eu
quero ir contigo mas receio a você é tão
humano né você é tão
humano é muito humano e é bonito e é
Belo que ele já quer e eu encontro
mestre Mas ainda tem medo do mundo ainda
tem receio do mundo ele tem traumas em
relação ao
mundo minha cena que vocês não estão
vendo né Jesus com a mão estendida vem
mesmo assim vem mesmo com medo vem mesmo
com
[Música]
receio